و شما این روزها خبرات دارید کل اروپا، غیر اروپا دارند ایران را به عنوان یک ابر قدرت به رسمیت می‌شناسند، آنجا این اتفاق افتاد، اینا را به رسمیت شناختند، حاضر شدند با اینا مذاکری کنند، حاضر شدند که علی‌حال توی این مذاکرات هم حال بعضی چیزها را اینا می‌خواستند ولی آنها زیر بار نرفتند، مثل ما از کم بسم‌الله الرحمن الرحیم ننوشتند گفتند، نوشتند بسم‌الله هممه مثلاً، یا ا
اینا را نوشتند ولی عوضش یک، به اصطلاح مستحت‌های بزرگی، یک، باعث شد که ترویج دین آزاد باشد، مسلمانان در مکه آزاد باشند که دین خودشان را آشکارا عمل کنند و تبلیغ کنند، دیگر هم حمله نکن، سایه‌ی جنگ را کلاً برداشتند، باعث شد که پیامبر از می‌شان دیگر خاطرش از مشتکان که راحت شد
به یهودی‌ها بپردازد، و یهودی‌ها را یکی پس از دیگری از بین برد، اینا مزاحم بود، یهودی‌های پیمان‌شکن، چون همیشان پیمان شکسته بوده‌اند، خب بحث یهود را هم آنجا حرکت، بعد از آن شروع کرد به صدا نامه نوشتند به شاهان و پادشاهان و آنان را دعوت کرد به اسلام، توسعه تبلیغ اسلام، و از آن طرف تازه مشرکان با افکار پیامبر آشنا شدند، آماده شدند
برای ایمان آوردن که فت مکه نتیجه‌ی این صلح هودیویه بود. یعنی آن‌ها دیدند که خب پیامبر اصلاً جنگ‌طلب نیست، این دوباره صلح است، انتقام‌جو نیست، چه چه، بعد خیلی علام، از آن طرف مسلمان‌هایی که در مکه بودند آزاد بودند که اسلام را تبلیغ بکنند، زمینه‌ی گرایش مردم مکه و حتی اطراف مکه اینا علاقمند شدند که به اسلام گرایش بده کنند، فت مکه لذا بدون خون‌ریزی،
انجام شده، و ده‌ها به‌صلاح آثار دیگری که در این صلح هودیویی وجود دارد، رضا فهمد اِنا فتحنا لکه فتحا مبینا، این آید بر از منت بر پیامبر نعمت بزرگی بر پیامبر را دارد بیاید، اِنا فتحنا لکه لکه، آن‌ها فتحا مبینا.
وله، خیلی متشکرم، حالا هر چقدر انسان از این آیات می‌گوید و می‌شنوید، بازم سیر نمی‌شود چون خیلی قابل تطبیق، حالا یک چیزی اگر باشد که مثلا خیلی دور از فضای ذهنی ما باشد یا شاید مثلا تعبداً بگوییم مثلا یک مروری می‌کنیم، ولی واقعاً این آیات همچنان زند است در زندگی ما، قابل سرایت و جریان هست، همچنان برنامه‌ی پرسمان قرآنی را می‌شنوید، سا
مان‌السلام
پاسخ به پرسش‌های قرآن
برنامه‌ی پرسمان قرآنی و رادیو معارف در خدمت شما هزان شمنده است، قطعه که پخش شد، قطعه از طلاوت جناب استاد شعبان عبدالعزیز سیاد از اساتید قرائت قرآن مسک، که من شخصاً طلاوت یک‌مان دوست دارم.
چنان حسود منه که یکی از عزیزان شمنده سوال کردند، همچنان راجب فضای، در واقع فضای که در کشور به سرم بره آلا با سبقه و رنگ و بوی قرآنی، گفتند که برخی از انسان‌ها در جنگ‌ها به‌دنبال سود بردند و فرصت‌طلبی و سوءاستفاده از وضعیت جنگ برای رسیدن بیشتر به مال دنیا هستند، به عبارتی کاسبان جنگند.
آیا از این افراد در صوری فتح یادی شده و اینکه با این گروه باید چگونه برخورد کرد؟ حالا این در واقع جنگ هم مقصود فقط ایامی که در آتش رد و بدل می‌شود نیست که بالاخره شرایط جنگی مقصوده دیگر، که الان شرایط، ما هم شرایط صلح به هر حال نیست.
بله، اولاً این در دنیا هم به این شکل‌ها، یعنی فرهنگی که در دنیا هست علیه‌حال همه‌ی فرهنگ‌های دنیا که بد نیست، برخیش به نظر فرموده‌ای از تایت‌الاج بادی‌آمدین، خوبی‌هایی که در بین بشر وجود دارد، این‌ها میراث انبیاء گذشته است، ناتربیت‌شده‌ی آن شخصیت‌های الهیه.
باله‌زا یکی از فرهنگ‌های خوبی که در دنیا وجود دارد،
یعنی که برای سربازانی که برای دفاع از آن کشور جان باخته‌اند، فراموش نمی‌کنند، برایشان یادمان درست می‌کنند و حتی توریست‌ها و غیرضاله‌کی میان از آن می‌خواهند که در مقابل این‌ها تعظیم کنند، احترام کنند.
خب این کاملاً مثل همون که ارز کردم دفاعی امر غریزی و امر فطری است.
مثله‌ی ارزش‌گذاری به انسان‌هایی که جانشان را برای کشورشان از دست دادند، این هم باز یک امر فطری است و یک امر انسانی است.
همه‌ی انسان‌ها شهدای کشور خودشان را می‌ستایند و فراموش نمی‌کنند.
خب در یکنین فضایی، اگر کسی بخواهد به جایی که قدردانی کند از این خون‌های ریخته‌شده، دفاع‌های مقدسی که صورت گرفته، بخواهد خیانه کند.
مثلاً کاری بکنه که کالا به دست مردم نرسد، احتکار کند، تحریم کند.
خب معلوم اینجا، خود انسان‌ها، من الان از بحث اسلامی نمی‌کنم آن، خود آن جامعه‌ای که قدردان خون شهدای آن کشور هستند، در مقابل این افرادی که دارند خیانت به خون شهدا می‌کنند، به جایی که قدردان باشند خیانت می‌کنند، با اینا برخورد بسیار شدیدی و سختی است.
و مردم آن کشور هم این برخورد استخد را می‌پذیرند بلکه مطالبه می‌کنند.
در ایران عزیز ما که واقعاً در برنامه‌ی قردم ایاتم باشد، من را از کرده نمی‌توانم بگویم ایرانی مزدور، ایرانی می‌گویم نمی‌شود مزدور باشد.
ایرانی، پهلوان ایرانی، قهروان ایرانی، عزیز اهل مباصات، اهل فرهنگ، اهل ادب.
حالی یک کشوری که شیش هزار سال سابقه‌ی تمدنی دارد، مثلاً نباید بگوییم ایرانی مزدور، ایرانی که موسادی شده، ایرانی که آمریکایی شده، لذا اصلاً دوست ندارم این کنام ایرانی را رو آن‌ها بگذارم.
حیفه باقی!
آره، یعنی مثلاً بگوییم وطن‌فروش، نه اصلاً باید بگوییم بی‌وطن، یعنی اصلاً این‌ها وطن ندارند.
بی‌ریشه.
یعنی ایرانی نیستند، خلاص. حالا در، کی فهم بودید آیت در...
من آن لحظه منحلت یادمان بند.
احسن! کس نوح قحطی گفت، رسان این اصلاً از تو نیست، چی انقدر براشه دعا می‌کنی، بدش کن! باریکلا، خوب یاد آوری کرد.
برش خواهد می‌کند.
برش می‌کند.
در آی پونزده از سور واریکی فتح، به این مطلب به این صورت اشاره می‌کند.
که سیاغول المخلفون، این سیاغول‌هایی که آی قزنفری وجود دارد، یک درسی هم به ما هم می‌دهد.
که در جامعه باید شما نسبت به آینده‌پژوهی خیلی فعال باشید.
این سیاغول یعنی آینده‌پژوهی، یعنی در آینده این اتفاقات می‌افته و تو ای رهبر این جامعه،
ای معلم این جامعه، ای استاد این جامعه، ای پدر و مادر این جامعه، فرزندت را شاگرد تو برای آینده تربیت کن.
تو باید آینده را خوب ببینی.
دوراندیش باش.
این دایی این بیان می‌کنی که پیامبر، در آینده، یعنی شما همین که از خوده‌ای بیه حرکت می‌کنید و می‌آیید به سمت مدینه، این اتفاق می‌افته.
این جامونده‌ها، چون کلمه‌ی المخلفون جا گذاشته‌شده‌ها،
این‌ها که شما آن‌ها را پشتر گذاشتید،
گذاشتید، از آن طرف جامونده‌اند، از این طرف شما آن‌ها را پشتر، این‌ها شما پیروز شده‌اند، شما برنده شده‌اند.
این آدم‌ها می‌آیند سراغ شما و می‌گویند که آقا بمشکشید ما نشد که در این جنگ شرکت بکنیم.
حالا در جنگ بعدی ما می‌خواهیم شرکت بکنیم.
چون اینا می‌فهمند، اینا بو می‌کشند.
اینا در مسائل مالیات و مسائل مادی خیلی شامه‌ای قویی دارند.
می‌دانند باید چی بخرند که فردا گرون بشود.
احساس زرنگی می‌کند.
فکر می‌کنند خیلی زرنگی، در حالی که بر طبق روایات ما کودن‌ترین آدم‌ها، کسانی هستند که همه‌ی تخم‌مقاشان را توی یک سبد می‌گذارند، آن‌ها سبد دنیایی.
بعد آخرش هم نه به خودشان می‌رسند نه به وراثشان می‌رسند اگر هم برسند، آن‌ها آف‌الهاپوش می‌کنند و عذابش بر آن شخص می‌ماند.
فرماند که پیامبر، سیغولالمخلفون، اذن تلقتم الی مغانمه، وقتی شما حرکت می‌کنید، می‌آید که به غنیمت‌های بعد از سال خدای بیایی برسید که می‌شامون، فرت خیبر، یکی‌اش فرت خیبر است، لطاخلوها.
اون‌وقت می‌آید پیامبر بیایی، شما چه می‌گویند؟ می‌گویند زرونا نتبع کن. اجازه بدهید ما پشتر شما بیاییم، ما هم تبعیت کنیم شما را.
حتی دیروز می‌گفتند که اینا دارند دیوانگی می‌کنند، کجا دارند بیلند؟ اینا اصلاً به هر نی می‌گردند.
حالا که الان بوی کباب به شامشان رسیده بگویند، بگویند که شما اجازه بدهید که ما هم دنبالسیم با شما بیاییم.
یوریدون انیوبدلو کلام‌الله.
این هم خیلی نکته مهمی است، آجری قزم‌فری. اینها اراده می‌کنند که کلام خدا را تغییر بدهند. کدام کلام خدا را؟
آن کلام خدایی که خداوا می‌فرمد که بینا اجازه ندهید، اگر آمدند گفتند، تو آیت قبلی دارد، آمدند گفتند که اجازه بدهید ما با شما بیاییم، شما بینا اجازه ندهید، اینا حقه بازند.
اینا می‌خواهند با این اجازه گرفتن کلام خدا را تغییر بدهند.
حرف خدا را دو تا کنند.
اصلاً حرف خدا را عوض کنند، دو تا کنند.
قول، پیام‌ورد به آن‌ها بگو، لن، لن نفی ابد است دیگر، لن تطبعونا، کذالکم قالالله من قبل.
هرگز شما از ما تبعیت نمی‌کنید، چون خدا از قبل به ما گفته که نبتیم را اجازه بدهیم.
به اینجا کی می‌رسند ناامید کی می‌شوند؟ حالا یک جور دیگر جرزنی می‌کنم به قول این روزی‌ها.
فَسَیَقولون، اگر شما این‌گونه با این را برخورد می‌کنید به اینا میدان ندید که این انسان‌های مادی‌پرست دنیاپرست پست بیان از این مقام غناعم استفاده بکنند، یک جور دیگر با آن‌ها برخورد می‌کنند، چه می‌گویند؟ فَسَیَقولون، بل، تهسودون انا.
تهسودی چون؟
چون نمی‌خواهد ما از آن ثروت‌هایشان می‌خواهد به مان برسد؟
چگونه حسودی؟
می‌گویند شما؟
بل.
می‌گویند این‌جوری نیست؟
کانو لایفقهونه الا قلیلا.
اصلا اینا فهم ندارند.
می‌گویند خیلی کم.
قلیل سیقه‌ای مبالغه است دیگر یعنی هیچ.
عجیب است که خدای صحبان می‌گوید اینا فهم ندارند.
اگر فهم داشتند پیامبر را راه نمی‌کردند.
ثروت پیامبر است.
در جنگ هنین روای انجام یک بحث تاریخی است خیلی جالب است.
خب در جنگ هنین اول شکست خوردند مسلمان‌ها.
بعد پیامبر این‌ها را سازماندهی کرد دوباره حمله کردند به قبیله هوازن این‌ها و پیروز شدند.
جنگ هنین.
هنین.
هنین بعد از فت مکه.
بعد از فت مکه رفتند هنین.
بعد هنین رفتند.
بعد حضرت غنامی که داشت تقسیم می‌کرد بخشی بیشتری را به اهل مکه داد.
تاب اهل مدینه. اهل مدینه یعنی حتی مهاجر. انسار همه. نگوا. تو کنار پیامبر بوده.
یک نفر سر صداش بلند شد. پیامبر ادارت را یدنی می‌کند.
نقل‌داری.
چرا این کار را اداره می‌کند؟ بعداً می‌شوند جزو منافقین شد توی نقلداری.
حضرت فهمد که بیا ببینم چه می‌گویی. حالا به این مضمون.
بله.
حضرت کردی‌ها رساند و گویین چکار داری می‌کنی؟ کجا را بدهی؟ مسابیت؟ پخش نمی‌کنی؟ تقسیم نمی‌کنی؟
فهمد که خب من اهل مکه هستم. من پیش شما هستم. منی که به شما هستم چه کم دارید؟
شما من را دارید.
من خودم را به شما دارم می‌دهم. نگرفت. همچنان غر زد.
آخ آخ. از این نگرفتن آه.
اینا عاقل نیستند.
شما بیشار و پیامبر را از دست دادید. چی حالا می‌خواهید بیایید فرض کنید به یک مقداری هم گاب و گوسفندی هم فرض کنید از یهودی‌ها بگیری توی قناعه؟
تو پیامبر را نداری. تو خدا را نداری.
یعنی تو که پیامبر کنار تو و مطالبه‌ی غنیمت می‌کنی یعنی اصلاً درک این را نداری که پیامبر کنار تو و جنی احمدی.
این جمله خیلی مضمون بله.
کانو لایفقهون، کانه با فعل مضارعه دانده بر استمرار. این اصلاً نمی‌فهمد اینا الا قلیل.
رله اگر می‌فهمیدند پیامبر از دست نمی‌دادند.
بله، بله. یاد یک شعر یک افتاده از مولوی که اشاره می‌کند به یک سری از آهت قرآن که از پیامبر می‌پرسند که قیامت کیه؟
بعد مولوی می‌گوی می‌گوید می‌گوید که زود قیامت را آزاد می‌کند.
راه هم می‌پرسیدند کی محمد تا قیامت راه چند؟
اللهم‌السلام و محمد و محمد و محمد و محمد و محمد.
الان جا مولوی زبان حال پیامبر را می‌گوید. اون چیز که در قرآن آمده نمی‌گوید.
می‌گوید با زبان حال می‌گفتی بسی که از قیامت هشت را پرسد کسی. من خودم قیامت هستم.
تو می‌گویی قیامت که منکی بزرگ‌تر از قیامت هست.
بله. و هم کسی که در کنار پیامبر باشه و طالب غنیمت باشه، خیلی همین لایفقهونه الا قلیله.
متشکرم از توضیحی که پرمودید، همچنان برنامهٔ پرسوان قرآنی را از رادیو معرف می‌شنوید.
خیلی متشکرم از ذوق تهیه‌کنندهٔ خوش‌ذوق و کاربلد آن جنگای محمودی که قطعاتی از صلحات استاد شعبان سیاد را بر آن پخش می‌کنند و ما کیف می‌کنیم توی استودیو.
جمع استاد، یک سوالی که مطلع شده راجع به همین صلح اهدبی است که اشاره‌فرموده‌ای با اشاره به آیه بیست و شش سور مبارک فتح سوال کردند که چرا در صلح اهدبیه، خداوند با وجود قدرت مسلمانان مانع جنگ شد و دستور صلح را به پیامبر خود داد.
دیگر حالا که قدرت دارید، بگذارید لطفا را کنید بدهید چرا مانع شد خداوند.
عطیت ظاهر قصه، خوب‌قدرت مشرکان.
مشرکان خیلی بیشتر بود.
حالا از خواهم می‌کنم می‌خواهد یک اشاره به همین آیه بیست و شش بفرمایید که...
بله، اشاره‌ات می‌کنم.
بله، بله.
این سوال را اول یک توضیح بدهم.
بفرمایید، بله.
خب علیه‌ها این‌ها هزار و چهارصد نفر بودند بدون سلاح جنگی، آماده بودند اعمال انجام بدند، نیامده بودند به جنگی.
بله.
به خودشان آماده‌ی جنگ نکرده بودند.
ساز و برگ جنگ نداشت.
آن طرف هم در آیه اشاره می‌کند از جعل الوین کفرو فی غلوبهم الهمیه، همیه‌تا جاهلیه.
یک تعصب جاهلی در قلبشان بود که یعنی چه نمی‌خواهم بیا اینجا اعمال انجام بدهم؟ اینا پدرهای ما را کشتند، اینا فرزندهای ما را کشتند.
خب این تعصب جاهلی در این‌ها وجود دارد؟
حالا این طرف چی؟
ببینی‌تان، فضا را نگاه کنید.
این طرف می‌گویند عجب، اینا خوب آمدند تو چنگ ما را گرفتند، اینا همان‌هایی هستند که پدر ما را کشتند، اینا همان‌هایی هستند که به بت‌های ما توهین کردند، اینا همان‌هایی هستند که پر از گناه‌ان، بحث لیغفرالکالله و معتقدم زنبکه و معتخر را امضا کردیم، اینا گنهکار می‌دانستند که اینا را کشتند، آمدند اختراع.
اینا هم جرمی نکردند.
بله.
آهو بهترین فرصتی که اینا را همین‌جا غلغم کنیم چون در رأس‌هایشان هم پیامبر لیگه.
پس این یک نکته که همیت جاهلی موج می‌زند تو قلب مشتکان.
تعصب جاهلی.
و کینه، یعنی آن احقاد بدلیه و هنینی، خیبریه و بله.
بله، خیبریه.
حالا او نمی‌خواهد.
یه وجود دارد بر هنین بعد.
این، از این داشته باشد، از این طرف.
از این طرف، خب اینا هم دیدند که عجب، اینا می‌خواهند بجنگند.
یعنی اصحاب پیامبر، عظیم‌فرشان دیدند که اینا راه نمی‌دهند و بنایی بر جنگ دارد.
اِنالا مدرکون.
آه.
آهنان الان است که دیگر ما را بگیرند و...
ببینید بد فرماند، فَانزلالله، او فای فَانزلالله، یه داستان دارد که با این کلمه‌ی فادرانی می‌رساند.
که آنها تو خونشان هستند، اسلحه دارند، همه چیز دارند، عده دارند، عده دارند، همه چیز دارند، اینا غریب، نه پشتیبان دارند، نه اسلحه دارند، نه اسب دارند، نه ابزار جنگیدن هیچی ندارند.
خب.
آمین.
که خداوند سکینه و آرامش را بر رسول خدا و بر مؤمنین نازل می‌کند.
حالا جیس روانی، اگر این سکینه نازل نمی‌شد، اصحاب خودشانه می‌باختند.
بله، ورق بر می‌گشت دیگر.
قطعاً، و لو می‌رفتند که اینا ترسیدند.
بله.
اینکه من زیاد می‌گویم، بابا این دفعه این جنگی که اخیر داریم، جنگ رمضان، رزمنده‌های ما از قبل این تجاره برخورد.
به دست آوردن که نباید در مقابل دشمن کم بیاری.
پالس ضعف هم نباید دست آورد.
نباید بدهی، محکم بایست.
این سنت خداست که تو اگر محکم بایستی، من خدا تو را حفظ می‌کنم.
اینجا بود که بر اساس آنچه که در قلبشان بود، خدای صبحان بر اینا سکینه را نازل کرد.
اینا آرام و آرام بودند، هیچ نمی‌ترسیدند.
هیچ سوءظن نم به خدا نداشتند، هیچ شک و چوبه‌ای نداشتند.
این آرامشه باعث شد.
آن، ارث باید که بیعت در تحت شجره اتفاق بیفتد، این خبر به گوش مشتکان برسد و مشتکان عقب‌نشینی کند.
لذا آن سوال در اصل دقیقی نیست بر طبق آیات سونیمارکی فتح.
باید اینجوری بگوییم، با اینکه اینا تعدادشان کم بود
و آنها تعدادشان زیاد بود اسلحه داشتند، چرا کار را تمام نکردند؟
بله، برعکس بود.
بله، قصه برعکس است.
ما می‌گوییم که این معجزه اتفاق افتاد که آنها نیامدند کار را تمام کنند.
شبیه آن اتفاقی که در جنگ عهود افتاد.
که آنجا، از وسط‌های راه داشتند برمی‌گشتند که خمان با که همه کاری تمام کردیم، بریم مدینه را فتح کنیم، تمام باشیم، از آن خودمان کنیم.
خدا منصرفشان کرد، منتها کی منصرف کرد؟
من همیشه نمی‌تأکید می‌کنم، می‌گویم تا از جبههٔ ایمان، صدای واحد، انسجام، اتحاد، شجاعت، نترسی.
اگر این صدا بلند نشود، خداوند سنت رعب را در دل دشمن نمی‌اندازد.
پیامبر چکار کرد که آنها پشیمان شدند برگشتند؟
اگر ابو سفیان با آن لشکرش برمی‌گشت بر طبق ظاهر قصه، جنگ عهود را کاملاً جمع می‌کرد و قصه را تمام می‌کرد.
پیامبر از این‌ها مجروح‌ها را همه را بسیج کرد.
آنان که پایشان از دست داده بودند، دستشان از دست داده بودند.
داد می‌کشیدند، درد می‌کشیدند، همه‌ی این‌ها را جمع کرد.
و رب بالای کوه‌ها آتش روشن کرد.
این کار را انجام داد، خداوند بعد از این فتح نصب کرد.
آنها را منصرف کرد و رفتند و برنگشتند.
اینجام این‌ها مقامت کردند فانزلالله، ذکینت او علیرسوله و علی‌المومنی.
حجام همه‌ی این آیات نشان می‌دهد که بالاخره یک چیزهای سازم که در یک از فرمانش‌های رهبر شهیدمان بود که یک ساز و کارهایی غیر از این ساز و کارهای مادی در جهان حاکم هست که دشمنان این را نمی‌فهمند و خبر ازش ندارند.
حجام همستاد فکر می‌آمید یک سوال دیگر را بتوانیم پاسخ بدهیم در محضر عرضت عالی مربوط به آیه بیست و سه رای همیشان‌های فتح هست. اگر اجر فرمید آیه را بشنویم و سوالمان مدرح کنیم.
بله، درخیر می‌دهیم.
بله، البته آیه که شنیدید آیه بیست و هشت سورمان که فتح بود سوال عزیر شنانده راجب آیه بیست و سوم هست که می‌فرمد سنت‌الله علتی قد خلت من قبل ولند تجدل سنت‌الله تبدیل را عزیر شنانده پرسیدند که منظور از سنت الهی که در این آیه ذکر شده چیست.
این آیه آیه بیست و سه دنبال آیه بیست و دو.
در آیه بیست و دو چی فرمودند؟ ولو قاتل کم‌الذین کفرو لوله‌والادباره.
اگر کفار با شما وارد جنگ بشوند حتما اینها در جنگ فرار می‌کنند پشت می‌کنند به شما.
شما دیدی الان این کشتی‌های آمریکایی چه‌طور است؟ کنار خلیج، از خلیج سپرید.
آب‌های زیبای آمریکایی، آب‌های قشنگ ما دارند می‌آورد.
دیدنی فرارشان، این سنت خداست که اگر شما مؤمنانه، مؤمنانه تأکید می‌دهید با دشمن خدا که در جبهه باطل قرار گرفته بجنگید، آنها پشت می‌کنند به شما.
سم و لا یه جدول بلیغین و لا نسیران.
اینا دیگه هیچ وقت نه بلیغی پیدا می‌کنند که کمکشان کند نه نسیری که ناسرشان باشد و یارشان باشد.
با همه ساز و برگی که دارند. با همه ساز و برگی که دارند.
اینا دیگه ما این سرمایه را داریم و ازش غافلیم.
من خواستم جهان اسلام کندم، غصه می‌خورد مثل مصر و عربستان و جای دیگه کنار.
ولی حال با آیات قرآن معنوس‌اند، چطور به این آیات قرآن توجه نمی‌کنند؟
معنوس نیستند که در واقع. واقعاً.
چرا می‌ترسند؟ از چه می‌ترسند؟ خدا قول داده!
انما ایه ربی سیه‌دین، این هدایت می‌کند مرا کمک می‌کند مرا.
بانه. خیلی متشکرم. حالا بالاخره لازمه‌ی انس با قرآن دریافت معارف قرآن هست.
از محضر حضرت مرسومی نصیره‌ی حضرت رسول اکرم صلحالله علیه و علیه که در این برنامه بحمدالله خیلی شنیدیم ازش.
و اعزاب بزرگ‌تان که پس سنت الهی این شد که همه چیز... بله آیه قبل. بله آیه قبل.
که اگر شان با کفار درگیر بشید کفار شکست می‌خورد و فرار می‌کند. بله. این سنت خود است.
این سنت خود است ربطی هم به این معادلات ماده شما ندارد که...
که کی بیشتر عده دارد که کی بیشتر عده دارد. اصلاً بین‌ها مربوط نیست. نیست.
و همون آیه‌ای که اشاره فرماند که فعل ممافی قلوه بکند با اگر خداوند اخلاس و ایمان را در دل شما بیابه این کار حل می‌شودی. حل می‌شود.
انشاالله که در این فضایی که در کشور ما حاکم هست و این معادلاتی و این جریاناتی که در جهان دارد اتفاق می‌افته خداوند این ایمان را در دل‌های ملت ما ببیند ملت صبور ملت قهرمان و مقاومت ایران که بحث مقدمات شهرم درباره مقاومت بود و انشاالله هم سکینه را بر دل‌های این ملت نازل کند هم فتح و پیروزی قاطعه و غریب به برکت سر و بر محمد و آل محمد.
انشاالله.
و صلح‌الله محمد و آل محمد و عجیب فرجم.
واچه خیلی خوشحال شدم از اینکه در محضرتان بودیم که باید دیگر باید تشکر می‌کنم از حضورتان در برنامه.
بردم از هستالی از تهیه‌کننده جای محمودی و همه‌ی همکاران‌تان تشکر می‌کنم از مردم عزیزم که از حال حوصله می‌کنند این بحث را گوش می‌دهند تقدیر و تشکر می‌کنم بازم این حوصله می‌کنم که تا اونجا که امکان دارد هم خودشان هم خانوادشان هم بچه‌هایشان با قرآن که معجزه‌ی جا بیده بیشتر معنوس باشند.
اینشالله، اینشالله که هم طور خواهد بود از شما از دانش آوندن متشکرم که تا پایان برنامه‌ی پرسمان قرآنی ما را همراهی فرمودید تا برنامه‌ی آینده التماس دعا و خدا یار و نگهدارتان.